# 컴퓨터 시스템 소개

1. 컴퓨터 시스템 구성
   컴퓨터는 하나 이상의 프로세서와 메모리, 다양한 입출력 장치로 구성되며 이런 구성 요소는 컴퓨터의 주 기능인 프로그램의 실행을 위해 버스로 상호 연결되어 있다.

- 하드웨어
  a. 데이터를 처리하는 물리적인 기계 장치
  b. 프로세서(중앙처리장치), 버스, 메모리 등 다양한 주변장치로 구성됨
- 소프트웨어
  a. 특별한 작업 지시를 위해 명령어로 작성한 프로그램
- 운영체제
  a. 컴퓨터 하드웨어와 사용자 사이에 위치하며 하드웨어와 소프트웨어 자원을 관리하는 프로그램

2. 프로세서

- 프로세서(CPU, 중앙처리장치)는 컴퓨터 하드웨어 구성요소 중 운영체제와 가장 밀접한 부분으로 컴퓨터 각 부분의 동작을 제어하고 연산을 수행한다.
- 일반적으로 제어와 데이터의 처리를 담당하며 레지스터로 구성된다.
- 중앙처리장치라 하며 레지스터, 산술 논리 연산장치, 제어장치 등으로 구성
- 마이크로 프로세서
  a. 주기억장치를 제외한 레지스터, 산술 논리 연산장치, 제어장치를 칩 하나로 구성
  b. 개인용 컴퓨터에서 주로 이용

3. 버스

- 프로세서를 포함한 각 장치간 또는 서브시스템을 서로 연결하여 정보(데이터)를 주고받을 수 있게 해주는 통로
  a. 컴퓨터 내부 각 요소의 다양한 신호는 공동 통신채널, 즉 버스를 통해 전달됨
- 버스의 위치에 따라 내부 버스와 외부 버스로 분류
  - 내부 버스
    a. 프로세서 내부에서 레지스터, 연산장치, 메모리와의 인터페이스 등을 연결
    b. 시스템 버스 인터페이스 회로를 통해 외부 버스와 연결
  - 외부 버스
    a. 프로세서와 메모리, 프로세서와 입출력장치, 입출력장치와 입출력장치를 연결
    b. 시스템 버스라 부르며 각 시스템 버스는 버스 제어기라 불리는 회로를 가짐
- 위치에 따라 내부 버스와 외부 버스로 구분하며 기능에 따라 데이터 버스, 주소 버스, 제어 버스로 분류한다.

4. 레지스터

- 용도에 따라 전담 레지스터와 범용 레지스터로 나누고 저장되는 정보의 종류에 따라 데이터 레지스터, 주소 레지스터, 상태 레지스터로 구분한다.
- 저장된 정보의 변경 여부에 따라 사용자 가시 레지스터와 사용자 불가시 레지스터로 구분한다.
- 주소 레지스터
  a. 주소나 유효 주소를 계산하는 데 필요한 주소의 일부분을 저장
  b. 주소 레지스터에 저장된 값을 이용해 산술 연산 가능

5. 메모리

- 프로그램이 수행되는 동안 프로그램과 데이터는 메모리에 적재되며, 명령어의 수행 속도 즉, 컴퓨터의 성능은 메모리와 밀접하다.
- 사용자와 제조사는 일반적으로 크고 빠르며 비용이 저렴한 메모리를 요구하지만 빠른 장치는 가격이 비싸면서 저장 용량이 작은 단점이 있다.
- 메모리 종류
  a. 자기디스크 : 대용량
  b. 광학디스크 : 이동이편리함
  c. 자기테이프 : 파일을 저장하기 위해 속도가 느림
  d. 캐시 : 메인 메모리와 프로세서의 속도 차를 보완
  e. 레지스터 : 프로세서가 사용할 자료를 보관하며 가장 빠름
- 메모리 계층 구조
  > 여러 레벨의 메모리가 연결되어 비용, 속도, 용량, 접근시간 등을 상호 보완한 계층적 메모리 구조이다.
- 가상 메모리
  > 메인 메모리의 유효 크기를 증가시키기 위해 사용하는 기법으로 사용자의 논리적 주소 공간과 컴퓨터의 실제 메모리(물리적 주소 공간)를 분리한다.
  > 메인 메모리 용량보다 큰 저장 용량의 주소를 지정하여 프로그램을 부분 적재하여 실행할 수 있다.
- 캐시
  > 처리 속도가 빠른 프로세서와 상대적으로 느린 메인 메모리 사이에서 데이터나 정보를 저장하는 고속 버퍼
  > 자주 참조되는 프로그램과 데이터를 속도가 빠른 캐시 메모리에 저장하여 평균 접근 시간을 줄이고 시스템 성능을 향상시킨다.

6. 주변장치

- 컴퓨터의 기능을 향상시키기 위한 추가 장비
- 입력 장치, 출력 장치, 보조기억 장치, 스캐너, 모뎀 등
  > 보조기억장치 : 플로피 디스크, 하드 디스크 등
