# 중간고사 1

- CSV 파일을 읽어 들이는 방법에는 한 행 씩 읽어 들이는 방법이 있다.
- replace함수를 이용해 문자열의 일부 문자를 변경하는게 가능하다.
- 리스트를 문자열로 변경하려면 '구분자'.join()을 사용한다.
- join()과 map()이용 시, 숫자리스트를 문자열로 묶는게 가능하다.

- CSV파일에서 일부 행만 가져와서 저장하는 것이 가능하다.
- xlrd는 xls파일을 읽는 외부 라이브러리다.
- xlwt는 xls파일을 쓰는 외부 라이브러리다.

- 웹크롤링이란 인터넷에서 공개된 내용에서 데이터를 수집하고 추출하는 방법이다.
- 웹크롤러란 웹크롤링을 하는 프로그램을 말한다.
- HTML파일은 head와 body로 구성되며 HTML문법중 부등호 안에 들어가 있는 구문을 태그라고 한다.

- urllib.request라이브러리는 기본 내장 라이브러리로 별도의 설치과정이 필요하지 않으며 HTML코드를 가져오는 기능을 한다.
- beautifulsoup을 이용해 저장 되어있는 html파일 내용의 특정 태그 내용을 추출할 수 있다.
- pip install을 이용하여 beautifulsoup을 설치할 수 있다.

- 데이터베이스란 대량의 데이터를 체계적 형식으로 저장해 놓은 것이다.
- DBMS란 데이터베이스를 관리하는 시스템 혹은 소프트웨어이다.
- 관계형 DBMS는 속도가 느리다는 단점이 있지만, 하드웨어의 발달로 속도가 많이 개선되었다.
- 데이터베이서 모델링이란 데이터를 DBMS안에 어떻게 옮겨 놓을지 결정하는 작업이다.
- SQL이란 DBMS와 소통하기 위한 언어이다.

# 중각고사 2

- 테이블을 만들 때는 CREATE TABLE명령문을 사용한다.
- 데이터베이스에 입력 데이터를 저장할 때 commit 명령문을 사용한다.
- 데이터베이스를 닫을 때는 close 명령문을 사용한다.
- 파이썬 프로그래밍을 통해 데이터를 조회할 때는 데이터베이스를 연결하고 커서를 생성한 후 데이터를 조회하고 조회한 데이터를 출력한 후 데이터베이스를 닫아주는 단계를 거친다.

- 넘파이는 파이썬에서 배열을 처리할 때 사용되는 라이브러리이다.
- 넘파이는 배열에 최적화된 빠른 속도 처리가 가능하다.
- 넘파이는 다차원 배열 처리에 있어 처리 속도가 매우 빠르다.
- 맷플롯립은 그래프나 차트를 생성할 때 사용되는 라이브러리이다.

- 맷플롯립을 활용해 선 그래프를 시각화 할 수 있다.
- 판다스는 엑셀 없이도 엑셀의 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 라이브러리이다.
- 판다스에서 처리하는 자료형은 데이터 프레임형이다.
- 판다스는 넘파이 기반으로 동작한다.
- 판다스는 단독으로 사용되기 보다 넘파이, 맷플롯립과 함께 사용된다.

- folium은 지도위에 데이터를 시각화해서 표현해 줄 수 있는 파이썬 라이브러리 중 하나이다.
- pandas라이브러리를 이용해 csv파일을 읽을 수 있다.
- join을 이용해 데이터를 합칠 수 있다.
- pandas로 읽어들인 데이터를 folium 라이브러리를 통해 지도상에 히트맵으로 표시할 수 있다.

- folium을 활용해 지도에 마커를 시각화 할 수 있다.
- ploty는 통계 데이터를 지도에 시각화 하는 라이브러리이다.
- choropleth는 색상이나 패턴을 사용해 특정 통계 데이터를 지도에 시각화 하는 유형이다.
- seaborn은 통계 그래픽 라이브러리이다.
