# 기말고사 정리

1. 그래프

- 연결할 객체를 나타내는 정점과 객체를 연결하는 간선 집합으로 구성된 그래프 G를 G=(V,E)로 정의한다.
- 그래프는 간선의 방향성 유무에 따라서 방향 그래프와 무방향 그래프가 있고, 연결 정도에 따라 연결그래프와 단절그래프, 완전 그래프가 있다. 그리고 가중치를 가진 간선으로 이루어진 가중치 그래프가 있다.
- 그래프의 순회
  > 깊이우선 탐색 : 시작 정점에서 한 방향으로 갈 수 있는 가장 먼 경로까지 깊이 탐색해다가다 더 이상 갈 곳이 없으면 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 간선으로 탐색을 계속함으로써 모든 정점을 방문하는 순회 방법이다. 깊이우선 탐색은 스택을 이용한다.
  > 너비우선 탐색 : 시작 정점으로부터 인접한 정점들을 모두 차례로 방문한 후에 방문했던 정점을 다시 시작점으로 하여 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방법으로 가까운 정점들을 먼저 방문하고 멀리 있는 정점들을 나중에 방문하는 순회 방법이다. 너비 우선탐색은 큐를 사용한다.
- n개의 정점으로 이루어진 무방향 그래프 G에서 n개의 모든 정점과 n-1개의 간선으로 만들어져 사이클이 없는 단순 연결 그래프를 신장 트리라고 한다. 깊이 우선 탐색을 이용하여 생성된 깊이우선 신장트리와 너비 우선 탐색을 이용하여 생성된 너비우선 신장 트리가 있다.
- 무방향 가중치 그래프에서 가중치의 합이 최소인 신장 트리를 최소 비용 신장트리라고 한다. 최소 비용 신장트리를 만들기 위해 크루스칼이 만든 알고리즘과 프림이 만든 알고리즘을 사용한다.
- 히프는 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드 또는 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료구조이다.
- 교환 방식에는 선택정렬과 버블정렬, 퀵정렬이 있다.
- 선택정렬
  > 전체 원소들 중에서 선택하여 기준 위치에 맞는 원소를 선택하여 자리를 교환하는 방식으로 정렬한다.
- 버블정렬
  > 인접한 두개의 원소를 비교하여 자리를 교환하는 방식으로 첫번째 원소부터 마지막 원소까지 반복하여 한단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
- 퀵 정렬
  > 정렬할 전체 원소에 대해서 정렬을 수행하지 않고 기준 값을 중심으로 왼쪽 부분집합과 오른쪽 부분집합으로 분할한다. 왼쪽 부분집합에는 기준값보다 작은 원소들을 이동시키고 오른쪽 부분집합에는 기준값보다 큰 원소들을 이동시킨다.

2. 정렬

- 삽입 방식에는 삽입 정렬과 셸정렬이 있다.
  > 삽입정렬 : 정렬되어 있는 부분집합에 정렬할 새로운 원소의 순서를 찾아 삽입하는 방법이다.
  > 셸정렬 : 일정한 간격으로 떨어져 있는 자료들로 구성한 부분집합 단위로 삽입 정렬을 수행하는 방법이다. 전체 원소에 대해서 정렬을 수행하는 삽입 정렬 방법에서 비교 연산과 교환 연산을 하는 것보다 부분집합으로 나누어 정렬하면 비교횟수와 교환 횟수를 줄일 수 있다.
- 병합정렬은 정렬되지 않은 자료들을 부분집합으로 분할하고 각 부분집합에 대해서 정렬 작업을 완성한 후에 다시 결합하는 분할 정복 기법을 사용한다. N개의 정렬된 자료의 집합을 결합하여 하나의 집합으로 만드는 병합방법을 n-way병합이라고 한다.
- 기수정렬은 분배 방식의 정렬방법으로 정렬할 원소의 키값에 해당하는 버킷에 원소를 분배하였다가 버킷의 순서대로 원소를 꺼내는 방법을 반복한다. 기수 정렬은 원소의 키를 표현하는 값의 기수만큼의 버킷이 필요하고 키값의 자리수 만큼 기수 정렬을 반복한다.
- 선택방식에는 히프 정렬과 트리 정렬이 있다.
  > 히프 정렬 : 히프 자료구조를 이용하여 정렬하는 방법이다.
  > 트리 정렬 : 이진 탐색 트리를 이용하여 정렬하는 방법이다. 정렬할 원소들을 이진 탐색 트리로 구성하고 중위 순회 방법을 사용하여 이진 탐색 트리의 원소들을 순회하여 꺼내면 오름차순 정렬이 된다.

3. 검색

- 순차 검색
  > 일렬로 되어있는 자료를 처음부터 마지막까지 순서대로 비교하여 검색하는 방법으로 가장 간단하고 직접적인 방법으로서 배열이나 연결리스트로 구현된 순차 자료구조에서 원하는 항목을 찾는 방법이다.
- 이진 검색
  > 가운데에 있는 항목을 키값과 비교하여 키값이 더 크면 오른쪽 부분을 검색하고 키값이 더 작으면 왼쪽 부분을 검색하는 방법을 반복 수행하는 분할 정복 기법을 이용한 검색 방법이다. 이진 검색으 반드시 정렬되어 있는 자료에서의 검색에서만 사용할 수가 있다.
- 이진트리 검색
  > 루트 노드를 기준으로 왼쪽 서브 트리는 루트 노드보다 키값이 작은 원소들로 구성하고 오른쪽 서브 트리는 루트 노드보다 키값이 큰 원소들로 구성한 이진 탐색 트리를 이용한 검색 방법이다.
- 해싱
  > 계수적인 성질을 이용하여 키가 있는 위치를 계산하여 바로 찾아가는 계산 검색 방식이. 해싱 검색은 키값에 대해서 해싱 함수를 계산하여 주소를 구하고 구한 주소에 해당하는 해시 테이블로 바로 가서 항목이 있으면 검색이 성공이 되고 없으면 검색 실패가 된다.
